거래를 하실 때 손실이 반복되다 보면
심리적으로 누구나 상당한 압박을
받습니다. 이런 심리적인 요인이
거래에 얼마나 중요한 역할을 하며
얼마나 큰 영향을 주는지 실거래를 한
번이라도 해 본 사람이라면 누구나
공감을 하실 거예요. 그리고 손실이
날 때 어떻게 내가 심리적으로 대처를
하는가? 이렇게 심리적으로 내가
압박을 받고 자꾸 잘못된 습관이
반복되는 원인은 무엇인가? 오늘은이
부분에 대해서 한번 이야기를 해 볼까
해요. 도대체 마인드 컨트롤이 왜
나는 잘 안 될까? 어떤 이유 때문에
그렇게 되면 그리고 앞으로는 나는
어떤 거를 주의해야 될까? 그래서
오늘은 이런 손실이 날 때 나를
지배하는 심리가 무엇이며 이제부터
어떻게 대처를 하는가에 대해서 한번
이야기를 해 보는 시간을
가져보겠습니다. 손실이 날 때 심리를
지배하는 습관.
자, 우리가 일반적으로 거래를 할 때
손실이 나는 경우는 뭐밖에 없어요?
나의 진입 방향과 반대로 움직였을
때밖에 없습니다. 이게 아니면은 나는
그냥 본전을 치고 있거나 아니면
이익이 나고 있겠죠. 그래서 손실이
아닌 경우에 대해서는 오늘은 이야기를
할 필요가 없을 것 같고 가장 흔한
경우가 어떤 경우예요? 방향이 하락을
합니다. 나름의 지지선에 닿왔을 거고
그다음에 나는 다시 상승으로 올라갈
거라고 예상을 하고요 타이밍에서
바위를 잡는 거예요. 그런데 방향은
나의 방향과 다르게 다시 떨어집니다.
그리고 나는 여기 어딘가에서 이제
손절 타이밍을 잡아서 손절을 하게
되든지 아니면 방향이 계속 아래로 더
내려가서 나는 더 기다리고 있다가
나의 장고가 스톱 아웃 강제 청산을
당할 때까지 버티고 있다가 장고가
그냥 다 없어져 버리든지 이런 식으로
손실이 나요. 그러면 우리가 이렇게
손절을 했든 기다리고 버티고 있었다가
그게 잘못된 결정이 돼서 내가 강제
청산을 당했든 이런 식으로 손실이
났을 때요 부분에 대해 조금 자세하게
이야기를 해 보면 일단 내가요
정도에서 손절을 했다라고 생각을 해
볼게요. 손절을 해서 손실이 기록이
됐습니다. 나의 장고는 그러면 손절을
한 다음에는 결과가 뭐밖에 없어요?
두 가지밖에 없어요. 결과는 내가
여기서 손절을 했는데 그다음에 방향이
다시 회복이 돼서 올라가서 내가
손절을 그냥 안 했어도 됐는데 그냥
기다렸으면은 회복이 됐는데 괜히
손절했구나 이런 식으로 심리적으로
그냥 괜히 내가 긁거 부스럼
만들었구나. 안 해도 될 걸 그냥
해서 괜히 손절해 가지고 손실
만들었구나. 이런 상황이 하나가 있을
수가 있고요. 그게 아니면은 더
떨어집니다. 방향은. 그래서 나는
제대로 여기서 손절을 했기 때문에
그다음에 나왔던 손실을 방지할 수
있었던 기가 막힌 신의 한수가 됐든지
여기서의 손절이 이런 식으로 두
가지밖에 없어요. 결과는 손절한
다음에는 그거를 평가하 있어서는 괜히
했든지 아니면은 더 큰 손실을
방지하기 위한 신의 한수가 됐든지
요렇게 두 가지입니다. 그런데
말이죠. 사람들의 심리라는 거는
어떻게 작용을 하냐면 첫 번째
케이스부터 제가 한번 말씀을 드려
볼게요. 방향이 기다렸으면은 원래
나의 방향대로 가서 나는 이익을
받겠죠. 근데 괜히이 자리에서 손절을
하는 바람에 나한테는 어떻게 됐어요?
요만큼의 손실이 발생을 했겠죠.
그러면 사람의 심리가 무언가 내가
되게 거래를 잘못했고 판단을 잘못했고
실패했다라는 느낌이 들겠죠. 안 해도
됐는데 손절을 기다렸으면은 내 방향을
찾아왔는데 그래서 이거에 대한 기억이
내 머릿속에 자리를 하는 거예요.요
부분에 대한 손실의 기억이 내
가슴속에 사무치게 박힙니다. 왜
그럴까요? 왜 왜 그렇게 머릿속에
박히듯이 기억이 날까요? 눈에 보이는
마이너스 금액이 있었기 때문에 내
장고에 마이너스 찍힌 거를 내가 봤기
때문에 그래서 내 머릿속에는 이거에
대한 인상이 강하게 기억되게 남는
거예요. 그래서 다음번에도 비슷한
상황이 오면 사람들은 이제 어떻게
행동을 한다?요 타이밍에서 바위를
들어갔어요. 근데 떨어집니다. 버티고
기다립니다. 왜? 옛날에 내가 여기서
괜히 손절했다가 이만큼을 손해 본
기억이 있으니까 내 마이너스 장고를
내 눈으로 확인을 했고 그게 나의
뼈속깊이 가슴 깊이 사무쳤기 때문에
그래서 그 본전 심리가 있어서
사람들은 이번에도 그렇게 될 줄
알고요 타이밍에 그냥 하염없이
기다리다가 그러다가 정말로 다시
회복이 돼서 방향을 찾아오면은
다행이지만 이런 식으로 열 번을
버티기를 했는데 근데 그중에 아홉
번이 방향을 다 찾아오더라도 한 번
아래로 곤두박제 치는 날에는 그 아홉
번 쌓아 왔던 그 모든 금액이 다
날아가면서 그 마지막 한 번으로 다
무너집니다. 이래서 사람들의 심리가
한 이런 식으로 손절 잘못했다가
마이너스가 한번 나면은 그다음부터는이
기억이 너무나 강하게 인상에 박혀서
자꾸 버티게 되는 습관이 있는데
거래는 그때그때마다에 시장의 뉴스와
차트의 기술 분석이 함께하는 거지
그냥 나의 경험과 판단과 감과
기분으로 하는게 아니라는 거.요
부분을 일단은 우리는 한 번쯤은
되새여 보면서 기억을 했으면 좋겠고.
자, 다음에 마찬가지로 내가요
자리에서 손절을 했어요. 자, 근데
아까하고는 반대로 이제는 상황이 더
곤두박질 칩니다. 자, 그래서
말씀드린 대로 내가이 자리에서 잡은
손절이 신의 한수가 됐어요. 그러면
나한테는 어떤 결과가 나와요? 더
아래로 떨어지는이 구간만큼의 손실을
나는 방지할 수 있었죠. 참 바람직한
손절이 되었던게 결과이지만 그래도
사람들은 기억을 잘 못 합니다. 왜
그럴까요? 왜? 손절을 잡아서 더 큰
손실을 방지할 수 있었던요 부분에
대한 기억은 눈에 안 보이는
금액이거든요. 그래서 잘 기억에 남지
않습니다. 왜? 사람들은 누구나
현재를 보고 미래를 보기 때문에
심리적으로 사람이란 내가 처한
상황에서 본능적으로 현재에 집중하고
앞으로의 미래를 집중하기 때문에 내가
여기서 손절을 잡았지만 그러면 나는
또 여기서 바이를 들어갈까 셀를
들어갈까? 이거를 고민하기
시작하거든요. 그동안에 내가
세이브한이 돈은 눈에 보이지 않기
때문에 잘 떠오르지가 않아요. 그래서
내가 이게 참 잘한 거구나. 내가
이게 참 신의 한수로 거래를
잘했구나라는 기분보다는 아까 우리가
손절 잘못 잡아 가지고는 손실난 거
있죠. 그거에 대한 패배감이 여기서에
대한 성취감보다 훨씬 크다라는
거예요. 사람의 심리가 그렇습니다.
그래서 누구나 손실이 나고 있을 때
자꾸 버티게 하는 습관이 발동이 되는
거예요. 여기서 손실 났던 거를
잊지를 못하기 때문에 여기서 내가
세이브했던 것보다는 그런 심리가
거래에서 발동이 될 수 있기 때문에
자꾸 이렇게 마음과 기분과 나의
경험을 쫓아가기보다는 이성적으로 기초
분석과 기술 분석에 주의를 해야
된다는 거. 손실이 나고 있다면이
부분을 한 번쯤은 되돌아보고 기억을
하셨으면 좋겠습니다. 또 한 가지
우리가 생각해 볼 수 있는 거는
손실이 나요. 뭐 예를 들면은 똑같은
자리에서 바이 들어가는데 떨어집니다.
이거는 레버리지를 잘못 사용하는
거하고도 연관이 된 내용일 수도
있어요. 만약에 내가 증거금 비율을
2,000%로 사용한다. 1000%로
사용한다. 500%로 사용한다.
100%로 사용한다. 이거에 따라서
내가 방향이 반대로 움직여서 손실이
나고 있을 때 이거를 얼마만큼 버틸
수 있는가? 버틸 수 있는 능력이
달라지겠죠. 내가 레버리지를 몇 배를
쓰고 있고 지금 거래하는 상품이 어떤
상품을 몇 낮을 진입을 해서 그래서
지금 현재 차트에서는 몇 힙 정도의
몇 포인트 정도의 손실이 나고 있는데
이거를 내가 어디까지 버틸 수가
있는가? 진입 라수에 따라서 증거금
비율이 달라질 거고 그 증거금 비율에
따라서 버티다가 더 이상 버틸 힘이
없어서 내가 그냥 강제 청산을
당하든지 아니면 버티다 다시 회복해
가지고 올라오든지 그래서 이거는
현재의 레버리지와 상품과 진입 라수를
판단을 하고 들어가야 돼. 왜냐?
이런 상황이 나올 수가 있기 때문에
나의 방향과 반대로 움직여서 손실이
나고 있을 때 내가 버텨야 될 그
상황에 대비를 해야 되기 때문에
이거를 계산을 하고서 들어가야 돼요.
만약에 내가 거래를 하는데 증거금
비율이 2,000% 이상이다 그러면
여기까지 반대로 내려와도 그래도 버틸
수 있겠죠. 만약에 1000%다 그
위에서 잘리겠죠. 500%다 더
위에서 잘리겠죠. 100% 조금만
반대로 움직여도 청산당하겠죠. 이런
식입니다. 그래서 항상 우리가 거래할
때 손실이 난다는 거는 애시 당초
내가 방향을 잘못 본 것도 있지만 첫
번째로 하지만 두 번째는 나의 거래의
진입 라수 자체에 문제가 있지
않았는지 내가 증거금 비율을 너무
위험하게 운용하진 않았는지 이런
부분을 거래할 때 한번쯤은 생각을 해
보시면서 앞으로는 거래를 조금 더
보수적이고 안정적으로 운영할 수
있기를 바래봅니다. 그래서 오늘은
손실이 날 때 사람을 어떤 심리가
지배를 하는가? 나도 이런 심리에
빠져들어 있지 않았는가?이 영상을
통해서 그런 시간을 한번 가져보는
그런 계기가 되기를 바래보고요.
도움되셨다면 구독해 주시는 거 잊지
마시고 좋아요 한 번씩 눌러 주시는
매너, 궁금하신 부분은 댓글로 남겨
주시면 열심히 답변을 드리겠습니다.
오늘은 여기까지.